코더를 위한 실용적인 딥러닝 코스에 온 것을 환영합니다.
지금 듣는 내용은 전체과정의 첫 번째 과정입니다.
저는 샌프란시스코에 위치한 데이터 기관에서 본 강의를 녹화중입니다.
이 첫번째 부분에서, 총 7개의 레슨이 있을 예정입니다.
대부분 2시간 정도 걸릴것이고,
지금 듣는 이 레슨은 약간 짧은편 입니다.
"코더를위한 실용적인 딥러닝 코스"의 목적은
세계적-수준의 결과를 딥러닝으로 얻는 방법을 다룹니다.
이름이 말해주듯,
코딩에 초점을 맞춘 과정입니다.
하지만, 지나치게 단순화하진 않을 것입니다.
이 코스가 끝날때즘 되면, 세계적-수준의 모든 결과를
재 구축에 필요한, 모든 이론바탕을 깊이있게 얻게 될 것 입니다.
일단은 별다른 준비없이 시작을 해봅시다.
이 비디오는 유투브에 호스팅 되어 있다는걸 알려드립니다.
하지만, 코스 웹사이트에서 시청하기를 강력히 추천합니다.
course.fast.ai 사이트에 가보면, 똑같은 비디오긴 하지만
웹사이트에서 시청하면, 최신 라이브러리나
자주 질문되는 사항에 대한 정보등을 접하면서
코스 진행이 가능합니다.
혹시 유투브에서 시청하고 있다면,
course.fast.ai 로 접속해 보는게 어떨까요?
코스 웹 사이트에서 시청하려고 생각한다면, 일단
그 페이지에 있는 모든 자료를 읽어보길 바랍니다.
시청 전에 필요한 모든것을 갖췄는지 확인해 보면 좋겠지요.
한가지 더 말해두고 싶은건, forums.fast.ai 라는
매우 뛰어난 커뮤니티가 있다는 점입니다.
코스 진행 중간중간에 막히는 부분이 생길 텐데요,
극 초반에 막히거나
한동안 막힘이 없을 수도 있겠지요.
근데 어느 한 순간에는 이해하는데 있어서
막히는 부분이 생길 겁니다.
왜 그건 그렇게 동작해야만 하지? 라던가
컴퓨터 자체에 문제가 발생한다거나 말이죠.
forums.fast.ai 에 가보면, 수 많은 다른 학생들이
모든 레슨과 다른 주제에 대해서 토론을 합니다.
현재까지 딥러닝 관련 가장 활발한 커뮤니티에요.
꼭 커뮤니티에 등록하고, 참여하길 추천합니다.
그러면, 이 코스에 대해서 정말 많은 것을 얻어갈 수 있을 거에요.
그러면, 코딩을 하면서 시작해 보도록 합시다.
이 슬라이드는 접근 방식을 보여줍니다.
나중에 top-down 방식의 학습에 대해서 이야기 할 텐데요,
일단은 직접 해보면서 배워 봅시다. 그러면,
실제로 뉴럴넷을 학습시켜 보도록 합시다.
일단, 뉴럴넷을 학습시키기 위해서는
거의 항상 GPU가 필요할 겁니다.
GPU는 그래픽 처리 유닛이라는 것입니다.
이게 뭐냐하면
더 좋은 컴퓨터게임을 할 수 있게 도와주는데 사용됩니다.
CPU에 비해서, 게임 그래픽을 더 빠르게
그리고 화면에 보여줄 수 있게 해주죠.
더 자세한걸 잠시후에 이야기 하도록 하고,
일단은 GPU를 사용하기 위한 방법을 보여주겠습니다.
구체적으로는 NVIDIA GPU가 필요한데, NVIDIA GPU만이
CUDA라고 불리는 것을 지원하기 때문입니다.
CUDA는 프로그래밍 언어이자 프레임워크로
거의 모든 딥러닝 라이브러리와
연구/개발자들이 일을하는데 사용합니다.
특정 카드 제조사의 환경에 묶이는게 이상적이지 못하죠.
나중에 다른 경쟁 회사들이 나타나길 희망해 봅시다.
근데 일단 지금, 우리는 NVIDIA GPU가 필요합니다.
게임에 특화된 노트북을 구매한게 아니라면,
NVIDIA GPU가 없을 확률이 높습니다.
그래서
GPU 하나를 임대할 필요가 있는 것이죠.
좋은 소식은, 이 임대한 GPU의 사용에 대한 비용이
초당 계산되어 청구되니까, 쉽고, 저렴한 가격으로
GPU기반의 컴퓨터 이용이 가능하다는 것입니다.
지금부터 이를 위한 두 가지 옵션을 보여드리겠습니다.
보여드릴 첫 번째 옵션은
가장 쉬운 방법으로, Crestle 이라고 불리는 것이죠.
crestle.com 에 접속해서
sign up 버튼을 클릭 하거나,
전에 sign in 한 적이 있다면
지금 보고계신 화면이 열리는 것을
확인하실 수 있을 겁니다.
이 화면에 보면, 큰 버튼이 하나 있는데
Start Jupyter 라고 쓰여 있죠.
그리고 enable GPU라는 스위치 버튼도 있습니다.
이 버튼을 켜면, GPU가 가용 상태로 전환됩니다.
Start Jupyter를 눌러봅시다.
그리고,
그러면, Jupyter notebook 이라는 것을
실행하게 됩니다.
수 많은 데이터 과학자들을 대상으로한 최근 조사에서
Jupyter Notebook은 데이터 과학자에게 있어서
세번째로 가장 중요한 툴이라고 평가 되었습니다.
이 툴을 배우는건 꽤나 중요합니다.
모든 코스의 내용은 Jupyter를 통해서 실행됩니다.
네, 레이첼. 질문이나 덧붙일 말이 있나요?
Crestle 을 처음 사용하면,
무료 10시간이 제공된다는 사실을 이야기 해두고 싶었어요.
(1시간임)
맞아요. 최근 그것 보다는 양이 줄어든것 같은데요,
FAQ나 pricing을 확인해봐야 겠지만,
몇 시간은 확실히 무료로 제공될 거에요.
실제로는 AWS(아마존 웹 서비스)에서 돌아가기 때문에,
가격이 달리질 수 있는데, 일단 시간단 60센트군요.
근데 좋은게 뭐냐하면, 언제든지 GPU 없이
Jupyter를 키거나 끄거나 할 수 있다는 겁니다.
GPU에 비하면, 10분의1 가격이니까 꽤 괜찮죠.
Jupyter Notebook은 코스 전반에서 사용됩니다.
여기서 시작하면 되는데요,
코스에 대한 내용을 찾아볼 겁니다.
그러니까.. courses라는 폴더로 가봅시다.
그리고 fastai 라는 폴더로 이동해 봅시다.
그리고..
여기에 있군요.
몇 내용이 이동하거나, 약간의 변경이 있을 수 있어요.
이 비디오를 볼때면, 다른 폴더를 확인해 봐야할지도 모릅니다.
현재 상황에 대한 정보를 웹사이트에 올려둘테니
확인해 보시길 바랍니다.
보다시피 Crestle 방식이 즉각적이고 쉬운걸
알 수 있겠지요.
근데, 좀 더 시간이 허락된다면
paperspace 라는 좀 더 나은 옵션을
확인해 봅시다.
Crestle과는 다르게 Paperspace에는 AWS 사용 대신에
자체적으로 컴퓨터를 보유하고 있습니다.
그리고
여기가 paperspace 인데요,
New Machine을 클릭해 보면
세 군데의 데이터센터 중 하나를 선택할 수 있습니다.
가장 가까운 것을 선택하면 되는데,
제 경우에는 West Coast가 되겠네요.
그리고, Linux를 선택하고
Ubuntu 16을 선택하겠습니다.
그러면, 머신을 선택하라고 하는데,
선택 가능한 많은 종류의 머신을 확인해 볼 수 있습니다.
그리고
시간당 지불 방식도 확인 가능합니다.
이 머신이 시간당 40센트로 좋아 보이는군요.
Crestle 보다도 저렴합니다. 이 머신은 사실상
Crestle 의 60센트짜리 머신 보다 훨씬 빠릅니다.
시간당 65센트 짜리는 그것 보다도 더 빠르구요.
좋습니다. 그러면, paperspace 방식은
준비없이 시작하는 방식이기 때문에,
어떻게 시작해야 하는지를
실제로 보여드리도록 하겠습니다.
시간당 65센트 옵션을 선택하면,
paperspace에 컨택 해야한다고 할 수도 있습니다.
왜 사용하고 싶은지등을 말해주면 됩니다.
단순히 사기방지를 위한 것으로, fast.ai 라고 말하면
바로 사용가능하게 해 줄 겁니다.
저는 일단 시간당 40센트 옵션을 사용할 겁니다.
필요한 용량의 크기를 선택할 수 있습니다.
머신이 실행되면, 일단 선택된 용량에 대한
월단위의 금액을 지불해야 합니다.
그러니까 많은 머신을 실행하고 끄고 하지 마세요.
왜냐하면 그럴때마다 돈을 지불해야 하니까요.
월당 250기가의 용량이 $7이면 괜찮아 보입니다.
하지만, 가격을 최소화 하고 싶다면 50기가로도 충분하죠.
달리 알아둬야 할 것은 Public IP를 켜야 한다는 것인데,
외부에서 이 머신에 접속할 수 있는 수단이 됩니다.
자동 snapshot 기능을 끄면, 돈을 절약할 수 있지만
백업은 이루어지지 않습니다.
좋습니다. create 버튼을 클릭하면,
약 1분 후,
생성된 머신이 나타난 것을 확인할 수 있습니다.
보시다 시피, Ubuntu 16.04 머신이 보이는군요.
이메일을 확인해 봅시다.
패스워드에 대한 내용이 있을 거에요.
패스워드를 복사한 후,
머신으로 들어가서, 그 패스워드를 입력하세요.
패스워드를 붙여넣으려면, Ctrl +Shift + V 를 누르거나
맥에서는  + Shift + V 를 누르면 됩니다.
일반적인 붙여넣기 과정과는 약간 다르죠.
또는 그냥 키보드 타이핑 하셔도 됩니다.
그러면 접속이 되었습니다.
여기 화살표를 누르면, 화면 공간이 커집니다.
그리고 약간 확대해 보겠습니다.
보이는것 처럼, 터미널같은 화면이 있습니다.
브라우져 안에 존재하는데
꽤나 편리합니다.
자, 그러면 코스에 대한 설정을 좀 더 해야 합니다.
그 방법으로 다음을 수행하면 됩니다.
curl
curl http:
curl http://files.fast.ai/setup/paperspace
curl http://files.fast.ai/setup/paperspace | bash
이 명령은 스크립트를 실행하는데,
CUDA 드라이버와
파이썬의 한 방식인 Anaconda와 코스에 필요한
다른 모든 라이브러리들을 설정해 줍니다.
코스의 첫 번째 부분에서 사용되는 데이터도 만들어줍니다.
약 1시간정도 걸리는데, 이 작업이 끝나면
컴퓨터를 재부팅 해줘야 합니다.
물리적으로 보유하신 컴퓨터 말고,
paperspace의 컴퓨터 입니다.
여기 보이는 작은 원형태의 버튼을 클릭해서
재부팅 하실 수 있습니다. 재부팅이 완료되면,
다음으로 진행할 준비가 된 것입니다.
anaconda3 디렉토리가 있는걸 보실 수 있는데요,
파이썬이 있는 장소 입니다. 그리고 data 디렉토리는 코스의
첫 번째 부분에 대한 데이터가 들어 있습니다.
dogs and cats는 첫 번째 레슨을 위한 겁니다.
fastai 디렉토리도 있는데요,
코스에 대한 모든것이 들어 있습니다.
그러면, 뭘 해야만 할까요?
cd fastai 로 디렉토리 이동 하시고,
때때로 git pull 해서 fastai 관련 내용물이
최신상태인지 확인해 봐야 합니다.
또, 때때로 파이썬 라이브러리들도
최신상태인지 확인해 봐야 하죠.
이를 위해서 conda env update 를 수행하면 됩니다.
fastai 디렉토리 안으로 들어와 있는지 확인하시고,
jupyter notebook 이라고 타이핑
해보시기 바랍니다.
이제 Jupyter Notebook 서버가 동작하게 됩니다.
그리고, 그 서버에 접속해서 사용해야 하는데요
보시는것처럼 이 URL을 브라우져 주소창에
복사&붙여넣기 하라는 군요.
URL을 더블클릭 해 보세요.
그러면
URL이 복사될 겁니다.
그리고나면, 이 URL을 붙여넣기 해보세요.
그런데, localhost라는 부분을
paperspace 머신의 IP 주소로 바꿔야 합니다.
이 화살표를 눌러서 전체화면을 해제하면,
이곳에서 IP 주소를 확인하실 수 있습니다.
그러면 이것을 복사해서,
localhost 라는 부분에다가 대신
붙여넣어 보죠. 보시는것 처럼 이제는
http 다음에 제 IP 주소가 있고 전에 복사한 모든게 있게 됩니다.
자, 접속 되었군요.
보시는것이 fast.ai 의
git 저장소 내용이고,
코스에 대한 모든 내용은 courses에 들어 있습니다.
거기서 딥러닝 첫 번째 부분은 dl1 이고,
거기서
레슨1에 대한 IPython 노트북이 있는걸 보실 수 있을 거에요.
crestle이든 paperspace든 뭐를 사용하던지간에
이제 시작할 준비가 되었어요.
course.fast.ai를 확인해 보시면, 소개된 방법 이외에
설정할 수 있는 다른 방법에 대한 비디오하고 링크가 있습니다.
Jupyter Notebook에서 셀을 실행하려면
셀을 선택하고,
Shift + Enter 키를 입력하거나
툴바를 나타나게 해서, 여기 보이는 Run 버튼을 누르면 됩니다.
보이는 셀들이 코드를 포함하거나, 단순 글자나 그림
또는 비디오를 포함한다는 것을 눈치 채셨을텐데요,
이 환경은 기본적으로
실험할 수 있는 환경을 제공해 주면서, 동시에
이에대한 설명 또한 같이 확인해 볼 수 있게 해줍니다.
이 환경이 데이터 과학에서 왜 인기있는 툴인지
알 수 있을 겁니다.
데이터 과학은 실험을 하는 과정 이라고 생각하시면 됩니다.
그러면, Run 버튼을 클릭 해 봅시다.
셀 왼쪽에 보시면, * 표시가 잠시동안 생기는걸 보실 수 있는데,
실행이 끝나면 사라집니다.
다음 셀도 한번 실행해 봅시다. 이번는 툴바 버튼 대신에
Shift + Enter를 사용해 볼게요.
앞서 본 것 처럼 * 로 변하고,
끝나면 숫자 2로 바뀌는걸 보실 수 있습니다.
Shift 키를 누른채, 계속 Enter 키를 누르면
각각의 셀이 계속해서 실행되게 됩니다.
그리고 원하는 뭐든지 여기에 입력할 수 있어요.
예를 들어서 1+1는 실행해보면
2가 되죠.
이제부터 우리가 해야할 것은...
네, 레이첼?
>> 사이드 노트로, 여기서 사용되는 파이썬은
버전이 3.x 라는걸 알려드리고 싶었어요.
맞아요, 고마워요.
버전 2를 사용하신다면, 버전 3으로 변경해야 합니다.
아시다시피, 많은 라이브러리들이
버전 2에 대한 지원을 지워나가고 있습니다.
고마워요 레이첼!
자, 여기를 확인해 보시면, 이 레슨에 사용되는
데이터셋이 다운로드 가능한 링크가 있습니다.
Crestle이나 Paperspace를
사용하면, 이 데이터셋은 이미 가용상태 입니다.
아까 보셨던것 처럼 말이죠.
만약 이 둘을 사용 안한다면,
wget 명령으로 이 데이터셋을 얻어야 합니다.
Crestle은
paperspace에 비해서 꽤 느린편이고,
몇가지 지원되지 않는 것들이 있습니다.
그래서, 몇가지 추가적인 단계가 필요합니다.
다음 두 셀을 실행 해야만 하는데요,
보시는것 처럼 시작부분에 # 문자로
주석처리 되어 있습니다.
# 문자를 제고하고, 이 두개의 셀을 실행하면,
Crestle을 사용할때 필요한 추가 작업이 수행될 겁니다.
저는 paperspace를 사용하니까 필요 없겠네요.
자, 그러면
데이터를 한번
들여다 봅시다. 위에 보시면
PATH를 data/dogscats 로 설정 했는데요
이 PATH 안에 보시면,
아! 여기 보이시는 ! 문자는
기본적으로
파이썬을 실행하기 싫다는 말입니다.
대신에 bash를 실행 하겠다는 거죠.
이 셀은 bash 명령어하고 괄호 안의 내용을 실행하는데,
괄효는 사실상 파이썬 변수를 참조하게 됩니다.
파이썬 변수를 bash 명령어에 넣어주는거죠.
PATH 폴더의 안을 보시면,
학습, 검증에 대한 데이터셋이 있군요.
이 데이터셋을 잘 모르신다면,
"실용적인 머신러닝" 코스를 확인해 보시길
추천 합니다.
그 코스에서는 이런 종류의 내용을 많이 다루고,
머신러닝 프로젝트에 대해서, 좀 더 일반화된
설정과 실행방법의 기본을 배울 수 있습니다.
이 코스 전에, 들어보는걸 추천합니다.
많은 학생들이 그러는데, 이 코스를 들으면서
머신러닝 코스도 같이 진행해보니 좋았다는군요.
그러니까 한번 머신러닝 코스도 확인해
보시길 바랍니다.
비슷한 내용을 다룰지도 모르지만,
완전히 다른 접근방식을 사용합니다.
두 코스를 모두 한 사람들이 그러는데
각 코스의 내용이 상호보완적인 부분이 있다고 합니다.
선수 과목은 아니지만,
제가 이게 학습 데이터셋이고,
저게 검증 데이터셋이라고 말할때
그 의미를 모르면, 최소한 구글링해서 빠르게 한번 읽어 보세요.
머신러닝이 뭐고 다른 기타 기본적인 내용을
알고 있다고 가정하니까요.
이 주제에 대해서 블로그 글도 많이 적어놨습니다.
그 블로그 링코도 course.fast.ai에서 확인 가능합니다.
>> fast.ai의 철학은 필요에 의해서 기본을 배워나가는
것이라는 것을 말씀드리고 싶습니다.
맞아요. 모든것을 시작할때부터
배우고 시도하려고 하지 마세요.
그러기 쉽지 않을 겁니다.
>> 맞아요. 딥러닝에서도
>> 특히나 마찬가지 구요 ㅎㅎ
valid 폴더 안을 보시면,
cats 하고 dogs라는 폴더가 있고요,
cats 폴더 안에는 많은 JPEG 이미지가 존재합니다.
이렇게 설정된 이유는
이미지 분류에 대한 데이터셋을 공유하고 제공하는데
가장 보편적인 표준화된 방식 이라서 입니다.
각 폴더의 이름은 레이블을 말해 주는데,
여기 각각의 이미지들은
고양이로 레이블되어 있고, dogs 폴더 안에는
강아지라고 레이블된 이미지들이 있게 되는 것입니다.
예를 들어서, Keras도 이 방식대로 동작합니다.
그러니까 이 방식이 이미지 분류를 위한 파일을
공유하는 표준적인 방법이라는 거죠.
그리고, plt.imshow() 를 이용해서 이미지를 볼 수 있는데,
지금 보고 있는건 첫 번째 고양이 이미지 입니다.
이 문자열 형태를 처음 보신다면,
이것은 파이썬 버전 3.6의
형식의 문자열 입니다.
좀 더 자세한건 구글링 해보세요!
문자열의 포맷을 만드는 아주 편리한 방식이라서,
이 코스에서 많이 사용될 것입니다.
보시는것 처럼 고양이 그림이 있네요. 하지만,
그보다는 이 그림을 이루는 내부 데이터에 관심을 가져야 합니다.
좀 더 구체적으로 말하자면
이 이미지의 형태는 198 x 179 x 3 크기의 배열이고,
3차원의 배열입니다.
3차원(등급)의 텐서라고도 합니다.
그리고, 이 셀이 의미하는 건 그 이미지 배열의
처음 4개의 열과 4개의 행을 보여주는 것입니다.
보다시피
각각의
열에는 세 개의
요소가 들어 있습니다.
이 값은 RGB 픽셀값으로 0에서 255의 값으로 이루어져 있죠.
여기 보이는게 컴퓨터가 사진을 실제로
바라보는 값의 일부 입니다.
이 숫자들을 사용해서, 이 숫자들이 고양이 또는 개를
표현한다는 것을
예측해 보는게 우리가 하게될 일입니다.
물론 많은 개와 고양이 사진을 사용해야 합니다.
쉬운 일은 아닙니다.
사실, 이 데이터셋은
Kaggle 경연에서 가져온 것인데요,
공개 됐을 때가 아마도.. 2012년 입니다.
최신예 기술이 80%의 정확도를 보여줬습니다.
컴퓨터가 정말로 모든고양이와 개 사진을 정확히
분류하지는 못했다는 것입니다.
일단 모델을 학습시켜 봅시다.
여기 보시면 세 줄의 코드가 있는데,
모델을 학습시키기 위해서 반드시 필요합니다.
일단 이 셀을 실행해 봅시다. 기억하시죠?
Shift + Enter를 누르면 실행 됩니다.
그러면, 수 초 정도 기다리면,
학습 진행을 보여주는 뭔가가 나타날 겁니다.
네, 학습이 진행되고 있군요.
3번의 에포크를 진행하라고 요청했습니다.
이 말의 의미는 전체 이미지에 대한 학습을
총 세번 수행하라는 것입니다.
그게 에포크가 의미하는 것입니다.
그리고 학습을 수행하면, 뭔가를 출력하는데요,
마지막 행의 세 개의 열이 의미하는건
검증 데이터셋에 대한 모델의 예측 정확도 입니다.
나머지 숫자들의 의미는 나중에 설명 하겠습니다.
이들은 손실함수의 값인데,
여기서는 크로스 엔트로피 손실값이
학습과 검증 데이터셋에 대해서 출력 되었고,
맨 앞에 있는 숫자는 에포크의 숫자 입니다.
보시다시피 약 90%의
정확도가 나오는군요.
그리고 약 17초 걸렸습니다.
2012년의 결과와 비교해 보면
큰 차이가 나는걸 알 수 있습니다.
사실상
이 결과는 당시 Kaggle 경연대회에서의 우승 수준입니다.
Kaggle 경연에서 최고점이 98.9 정도 인데, 우리는 약 99%
결과니까요.
2012~13에 있던 Kaggle 경연에서 우승할 수준의 결과를
약 17초만에 얻어서
이 결과에 약간 놀랐나요?
불과 세 줄의 코드로 말입니다.
많은 사람들이 딥러닝은 엄청난 시간이
걸리는 작업이거나 엄청나게 큰 데이터가 필요하다거나
생각해서 놀랐을 거에요.
이 코스를 진행하면서, 알게 되겠지만
일반적으로 사실이 아닙니다.
우리가 딥러닝 과정을 훨씬 간결하게 만들었고,
여기 보시는 코드는 우리가 개발한 fast.ai 라고 불리는
라이브러리 위에서 작성된 것입니다.
fastai 라이브러리는 기본적으로
가장 현실적인 모든 방식을 포함합니다.
논문이 발표되고, 우리 생각에 흥미롭다고 판단되면,
그 논문을 테스트 해보고
다양한 데이터에 대해서 잘 동작하면서
어떻게 튜닝해야 하는지 알고나면,
이를 fastai의 일부로 구현합니다.
fastai는 이 모든것을 관리하고,
사용자들을 위해서 패키징 됩니다.
사용하는 대부분의 상황에서
자동으로 문제를 다루는 최고의 방법을 알아냅니다.
그러니까, fastai 라이브러리를 사용했기 때문에,
단 세줄로 학습이 가능 했습니다.
그리고, fastai 라이브러리가 잘 동작하게 만들 수 있었던
이유는 이 라이브러리는 PyTorch
라는 것을 내부적으로 사용하기 때문입니다.
PyTorch는 페이스북에서 개발된
매우 유연한 딥러닝, 머신러닝,
그리고 GPU 계산용 라이브러리 입니다.
많은 사람들이 PyTorch 보다는 TensorFlow를
더 친숙해 합니다. 구글이 마케팅을 열심히 해서 그래요.
제가 아는 구글에 있는 많은 상위권 연구자들이
요즘 PyTorch로 갈아타고 있습니다.
네 레이첼?
코스 나중에 PyTorch를 다룰 것이라고 언급하려고요.
>> 네. 맞아요
학생들이 fastai 를 좋아하길 희망해 봐야 겠군요.
현실적으로 최고인 것들을 포함하면서도
원하는게 있으면, 스스로의 코드를 추가하기도 쉬운
매우 유연한 라이브러리 입니다.
예를 들어서, 커스텀 데이터 강화라던지
손실 함수, 네트워크 구조등을 말이죠.
자, 그러면
이 모델이 어떻게 생겼는지 한번 볼까요?
확인해 보는 방법으로는
검증 데이터셋에 대한 변수 Y가 어떻게
생겼나 확인해 볼 수 있습니다.
많은 0과 1로 채워져 있군요.
data.classes 를 출력해 보면,
0은 고양이, 1은 개를 나타낸다는걸 알 수 있습니다.
기본적으로 두 개의 객체만 있는데요,
하나는 학습과 검증 데이터를 뭉친
data라고 불리고 것이고
다른 하나는 learn 이라는 것으로,
모델이 저장됩니다. 아시겠죠?
그리고 데이터에서 뭔가 찾고 싶으면,
언제든지 데이터 내부를 들여다 보세요
검증 데이터셋을 가지고 예측을 해볼겁니다.
그러려면 learn.predict 함수를 호출하면 됩니다.
출력 결과는 처음 10개의 예측 값인데
의미하는건 예측 결과가 개냐 고양이냐에 대한 것입니다.
PyTorch하고 fastai가 동작하는 일반적인 방식은
대부분의 모델이
확률값 자체가 아니라
예측에 대한 로그를 반환한다는 겁니다.
왜 그런지 나중에 알려 드리도록 할게요.
그래서, 확률값을 얻고 싶으면
np.exp 라고 되어 있는
이 코드를 수행해야 하는 겁니다.
여기 보시면 np라고 되어 있는
Numpy를 사용합니다.
Numpy는 이 코스에서 우리가
학생들이 친숙할 것이라고 생각하는 것 중 하나입니다.
course.fast.ai 웹에서 이에대한 기본을
배울 수 있으니까 확인해 보시기 바랍니다.
Numpy는 파이썬이 수를 다루는 프로그래밍을
빠르게 할 수 있도록 해줍니다.
배열 계산같은 것들 말이죠.
쨋든, np.exp 라는걸 사용해서
확률을 구할 수 있었습니다.
여기에 몇 선언된 함수들이 있는데
관심 있으면 한번 분석해 보세요.
그림을 그리는 함수에요.
이걸 사용해서, 무작위로 선택된
옳바르게 예측된 이미지를 그려볼 수 있습니다.
보시는 바와 같이 말이죠.
다시 상기시켜 드릴게요.
1은 강아지 이고,
0은 고양이 입니다.
여기 이 값은 10의 -5승이니까 확실히 고양이죠.
여기는 몇 가지
옳바르지 않게 예측된 결과를 보여줍니다.
이 그림은 확실히 아니란걸 알겠죠
여기 이 사진은 개라고 예측됐는데, 개가 아닙니다.
확실히 보이는 실수들이 있습니다.
여기서는
가장 자신있게 고양이라고 예측된 결과를 보여줍니다.
아래에는 강아지에 대산 것이구요.
더 흥미로운 내용으로, 여기서는
자신있게 개라고 예측했는데, 고양이인 것을 보여줍니다
어떤게 제일 잘못된 결과인지를 보여주죠
똑같이 개에 대해서도
고양이라고 자신있게 예측했는데,
사실은 개인 경우입니다.
여기에 개가 있다고 생각되는데 재미 있군요.
네, 레이첼
왜 데이터를 들여다 봐야 하는지에 대해서
좀 더 이야기 해주실 수 있나요?
물론이죠.
일단 마지막으로 보시는것에 대한 설명을 마무리하죠
확률이 0.5에 가까운 것들에 대한 것입니다.
이 이미지들은
모델이 어떻게 분류해야 할지 모르는 것들입니다.
보시는대로, 그럴만한 이미지 들이죠?
지금까지 한 것들에 대해서 잠시 설명 드리자면
모델을 만든 후, 첫 번째로 항상 하는게 있는데
결과를 시각화 하는 것입니다.
모델을 좀 더 좋게 만들고 싶으면
현재 잘 동작하는 데이터를 이해하고,
잘 동작 못하는 데이터에 대해서 뭔가 수정을 해야 하거든요
그리고 이렇게 해서
데이터 자체에 대한 것을 배울 수 있곤 합니다
이 이미지는 여기에 있으면 곤란한 녀석인걸
알게 되는것 처럼 말이죠
그리고, 이 모델이
향상될 만한 공간이 있는지
확실히 해두고 싶고 말이죠.
저에게 이 사진은 명확하게
개지만, 한가지 의심이 가는건
이 이미지는 매우
폭이 두껍고
높이가 짧습니다.
나중에 배우겠지만
알고리즘이 동작하는 방식은
정사각형 만큼의 부분을 검사하는 것입니다.
그래서 제가 약간 의심스럽다는 것입니다.
이 상황에서 데이터강화 라는걸 사용해야 하는데요,
무엇이고 어떻게 사용하는지 나중에 배우게 됩니다.
일단 여기까지 됐군요.
이미지 분류기를 만들었고, 여러분이 시도해 볼만한 것은
스스로 두개나 그 이상의 종류로 이루어진
사진들의 데이터를
구해서, 각각 폴더에 넣고, 앞에서 본
세 줄의 동일한 코드를 돌려보는 것입니다.
데이터가 평범하게 찍힌 사진들 이라면
스스로 구한 데이터에 대해서도
잘 동작할 것입니다.
현미경 사진, 병리학적인 사진, 또는
CT 사진같은 것들에 대해서는 잘 동작하지 않는데,
왜 그런지 나중에 배울 겁니다.
이 사진들에 대해서도 잘 동작하게 하려면,
추가 작업이 필요합니다. 하지만, 보통의 사진 이라면
이 세 줄과 동일한 코드를 실행해 보실 수 있습니다.
단지, PATH 변수가 스스로 구한 이미지를
보관한 폴더를 가리키게 해주세요.
예를 들어서,
한 학생이
아까 세 줄의 코드를 수행하는데,
크리켓 하는 사람에 대한 사진 10장과
야구 하는 사람에 대한 사진 10장을
구글 이미지에서 다운로드 했습니다.
그리고, 그 이미지에 대한
분류 모델을 만드는데,
그 과정은 거의 완벽하게 올바르다고 볼 수 있죠.
그 학생이
7장의 캐나다 통화 사진과,
7장의 미국 통화 사진을 다운로드 하려고 한다면
역시나 모델은 100% 정확도를 보여줄 겁니다.
그러니까, 구글 이미지로 가서
다른 종류의 원하는 사진 몇 장을 다운로드하고
그 결과에 대해서 커뮤니티 포럼에서
성공이냐 실패냐에 대해서 알려주세요.
지금까지 우리가 한 것은
뉴럴넷을 학습시키는 것이었습니다. 하지만,
먼저 뉴럴넷이 뭔지 학습이 뭔지에 대한 이야기가 없었죠.
왜 그랬을까요?
이건 top down 학습 방식의
시작 이었습니다.
그러니까, 기본적으로 수학이나 기술적인
주제에 대해서 작은 한 부분 부분을 모두 배우고
그 부분 부분을 한데 모으지 않는 형식과는 다릅니다.
예를 들어서 대학원 3년차에 이르러서야
이미지 분류 모델을 만들어 내야 하는 것 처럼 말이죠.
우리가 사용하는 접근 방식은
시작과 동시에, 어떻게 이미지 분류 모델을
학습 시키는지 보여주고
점진적으로 더 깊이 더 깊이 있게
알아가게 되는 것입니다.
그러니까 이 방식은
코스를 통해서, 해결하고자 하는 새로운 문제를
마주하게 됩니다. 예를 들어서, 다음 레슨에서는
일반적인 사진이 아닌 경인 위성 사진에 대해서
다루게 되는데요,
우리가 배우는 접근 방식이 "왜"
잘 동작하지 않는지를 알게 되고,
어떤 부분을 수정해야 하는지를 배우게 됩니다.
무슨일이 일어나는지 이론적인 부분을 충분히 배울 것이고
라이브러리와, 그 라이브러리를 사용해서
더 좋은 결과를 위한 변화를 주는 방법을 배우게 됩니다.
코스를 진행하면서, 점진적으로 더 많은 종류의 문제의
해결 방법을 배우게 되는데, 그러면서
라이브러리의 더 많은 부분과
더 많은 이론적인 내용을 알게 됩니다.
실제로 배우게될 내용은 아무런 준비 없이
"어떻게" 세계적 수준의
뉴럴넷 구조를 만드는지, 그리고
학습을 위한 Loop을 만드는지에 대한 것입니다.
기본적으로 우리 스스로가 만들게 되는거죠.
설명드린 것이 이 방식을
표현해 줍니다.
네 레이첼?
>> 이 방식은 "whole game"이라고도 하는데,
하버드 교수인 "David Perkins"로 부터
영감을 받은 거죠.
"whole game"은 어떻게 야구나 음악
같은 것을 배우는 방법에 더 가까운데,
야구 게임을 일단 접하고,
야구가 뭔지 배우게 되고,
몇 년 후에, 변화구가 어떻게 가능한지에 대한
물리적인 것을 배우게 되는 과정입니다.
음악에 비유하자면, 일단 악기를 손에 쥐고
드럼을 두들기거나 실로폰을 치고
몇 년 후에는 음의 5도를 배우고,
어떻게 마침표를 그리는지를 배우게 되는 겁니다.
그러니까, 우리가 사용하는 이 방식은
"David Perkins"나
다른 교육분야의 작가들로 부터
영감을 받았습니다.
이 방식으로 뭔가 배움을 얻어가려면,
점차 배움의 단계를 하나씩 벗겨 나가고
단계마다 숨어 있는 의미를 스스로 살펴 봐야 합니다.
이 코스는 매우 코딩이 주도하는 방식이라서
많은 실험등을 수행해야 합니다.
여기 보시면, 뭘 하게 될지 보이실 겁니다.
일단 오늘은
이미지를 위한 컨볼루션 뉴럴넷을 살펴보고,
뒤의 두 레슨까지 가면서
어떻게 구조화된 데이터를 뉴럴넷이 이용하는지,
그리고 언어 데이터,
그리고 추천 시스템 데이터,
그리고 여기까지 배운 깊이있는 지식을 가지고
반대방향으로 거슬러 올라 갈 것입니다.
네번째 부분까지 도달하면,
세계적 수준의 이미지 분류 모델,
세계적 수준의 구조화된 데이터의 분석 프로그램
세계적 수준의 언어 분류 모델,
세계적 수준의 추천 시스템을 생성하는걸 알게 될 겁니다.
그러고나면, 거꾸로 가면서 깊이 있는 공부를 하게 되는데,
정확히 뭘 했고, 어떻게 해서 동작했고,
변화를 줄 수 있는 방법과, 다른 상황에서 어떻게 사용 가능한지
추천 시스템에서 시작해서,
구조화된 데이터
이미지와 마지막으로 언어관련 순서로
배우게 될 것입니다.
많은 학생들이 비디오 강의를 두번, 세번씩 시청하곤 하는데
두세번 시청하고, 두세번 들어보고 하는게 아니라
일단 전체 비디오 레슨을 다 들어보고,
다시 처음으로 돌아가서 듣는 방식으로 말입니다.
다시 돌아가서 모든 상세내용을 이해하고자 할때,
많은 사람들이 이 방식대로 진행합니다.
꽤 좋은 방식입니다.
레슨 7의 마지막까지 듣는걸 목표로 하고
모든걸 다 이해하려고 하지 말고,
가능한한 빠르게 진행하세요.
그래서 말인데,
오늘 레슨에서 배우게될 내용은
가능한한 짧은 라인의 코드와
가능한한 적은 상세 내용입니다.
딥러닝을 이용해서, 보시는 그림처럼
고양이 그림과 상반되는 개 그림 몇장을 쥐어주고
이미지를 분류하는 모델을
실제 어떻게 만드는지를 배웁니다.
그리고나서, 다른 종류의 이미지를
어떻게 관찰하는지도 배우고요.
여기서는 위성사진 이미지를 한번 관찰해 보고,
이 위성사진에서 어떤 종류의
내용이 있는지 보게 될 거고, 사진에 여러개의 내용이
담겨 있을 수 있기 때문에
다중-레이블(multi-label) 분류에 대해서도 살펴볼 겁니다.
그 다음으로는 많은 사람들에게
가장 폭 넓게 적용 가능한 것으로
구조화된 데이터 라는걸 배웁니다.
구조화된 데이터라는건 데이터가
데이터베이스나, 스프레드시트 같은데
있는걸 의미합니다.
여기 보이는 데이터를 보게 될 겁니다.
여러 가게에서 팔린 물건들을 날짜별로 팔린 갯수를
예측해 보는 거에요.
다른 종류의 휴일이나 다른 카테고리에 의해서
판매량을 예측해보는 연습입니다.
이 내용 다음으로는, 언어(말)를 다뤄볼 거에요.
예를 들어서
이 글을 적은 사람이
영화에 대해서 어떻게 생각하는지와 같은거에요
앞에서 이미지 분류 모델을 만든것과 비슷하게
여기서는 NLP 모델을 만들어서, 다양한 방법으로
다양한 언어를 분류하는법을 배우게 됩니다.
그 다음으로는 협업필터링 이라는걸 배울 거에요.
이건 보통 추천 시스템을 위한 겁니다.
여기 보시는 이 데이터를 사용하게 됩니다.
4명의 다른 사람이 매긴
4개의 영화에 대한 평점에 대한 것입니다.
여기에 영화 정보가 있군요.
이 차트를 보면 좀 더 쉽게 이해 될 거에요.
많은 사용자(리뷰어)들이 있는지
많은 영화 종류가 있는지.
사용자들이 얼마나 각각의 영화를 좋아하는지 말이죠.
당연히 우리의 목적은
사용자와 영화를 결합해서
아직 보지 못한 영화에 대해서, 좋아할지의 예측입니다.
홈페이지에 어떤 내용을 넣을지
결정하는데 사용되는 꽤나 일반적인 방법입니다.
어떤 책을 좋아할지, 어떤 영화를 좋아할지
같은 내용입니다.
그리고 나서, 이 언어(말)에 대한 내용을
좀 더 깊이 파볼 예정 입니다.
철학자 니체의 글을 이용해서
글자 하나하나로 부터, 우리만의 글을
생성하는 방법을 배울 거에요.
지금 제가 읽어드리는 글은
니체가 적은 글이 아니에요
이 내용은 순환 뉴럴넷을 이용한
문자 단위로 생성된 글입니다.
여기까지 배우고 나면, 처음으로 돌아가서
컴퓨터 비전을 다시 볼 거에요.
이번에는 단순히 고양이 개를 분류하는게 아니라
고양이가 사진 어디에 있는지를 찾아낼 거에요.
여기 보시는 히트맵을 사용해서 말이죠.
또, 우리 스스로의 모델을 설계하는 방법을 배울 겁니다.
여기 보시는 코드는 ResNet으로
오늘 레슨 (컴퓨터 비전)에서 사용한
뉴럴넷의 한 종류입니다.
이 코드처럼 뉴럴넷을 만들고,
어떻게 학습시키는지를 알게 될 겁니다.
기본적으로 여기서 부터 진행되는 과정은
각 과정마다 상세한 내용의
비중을 늘려나가고, 여러분 스스로
이것들을 할 수 있게 도와줄 겁니다.
이 글은 과거에 이 과정을 들은 학생의
생각입니다.
많은 학생들이 공통적으로 말하는건
이론과 연구에 너무 많은 시간이 든다는 것이에요.
반면에 코드를 실행 해보는 시간은 없고요.
오늘 아침에도 코스 막바지 까지 들은
몇 사람들이 찾아와서
계속 코드를 실행해보라는 조언을
좀 더 심각하게 받아들였어야 했다고 후회 하더군요.
이 글은 커뮤니티 포럼에서 가져온 건데요
이렇게 말하고 있어요
실제 코딩과 노트북 실행에서
입력과 그 결과를 이해하는데
대부분의 시간을 보냈어야 했다고 후회 하는군요
우리가 접근하는 방식은
세계적 수준의 모델의 코딩을 먼저 한 후,
진행하면서 더 깊이 있게 배우는 건데
다른 사람들의 조언과는 많이 다릅니다.
해커뉴스 포럼에 올라온 글입니다. 이 사람이 그러는데,
머신러닝 엔진니어가 되기 위한 최고의 방법은
수학, C, C++, 병렬 프로그래밍,
머신러닝 알고리즘을 공부하고
C언어로 모든것을 구현해 보고
그리고 나서, 머신러닝을 시작하라는 군요.
효과적인 전문가가 되려면, 이것과 "반대로" 하라고
말씀드리고 싶군요.
네, 레이첼?
>> 이 글에서 말하는 방식은
나쁜 조언이고, 많은 사람들이
포기하게 되는 방법이라고 말씀드리고 싶어요.
맞아요. 우리는 이미 이 코스를 마친
많은 학생들을 보았고
그 학생들 중에서 연구실이나,
구글 브레인팀에 들어가거나
딥러닝 관련 특허를 만드는등을
한 사례를 많이 봐 왔습니다.
그러니까 "top down" 접근법이 꽤나
효과가 있는 것입니다.
우리는 이미 세계적 수준의 이미지 분류 모델을
17초만에 학습 시키는 법을 배웠습니다.
처음으로 코드를 실행하면, 17초 보다
더 걸리는 두 가지 요소가
있다는걸 알려 드려야 겠습니다.
첫 번째로는 "미리 학습된" 모델을 인터넷에서
다운로드 하는 것입니다. 처음 코드를 실행하면, "downloading model" 메세지를 보게 될거에요.
이 과정이 약 1~2분 걸립니다.
그리고
처음 코드 실행시에, 몇 중간 단계의 정보를
미리 계산한 후 cach에 저장하는 과정이 있습니다.
이것도 약 1~2분 걸립니다.
그러니까, 처음으로 코드를 실행하면
3~4분정도 다운로드와 사전 계산 과정등에
소요됩니다. 나중에 다시 실행해 보면,
그때는 약 20초 정도 걸리는걸 확인할 수 있을 거에요.
이미지 분류에 대해서
고양이하고 강아지를
컴퓨터가 인식할 필요가 있는지를 생각할 수 있습니다.
직접 해보면 더 잘 분류하는데 말이죠.
근데, 흥미로운건
이미지 분류 알고리즘이 다른 일에도
매우 유용할 수 있다는 거에요.
예를 들어보죠.
바둑 세계챔피언을 이긴 알파고가
동작하는 원리의 코어에는
우리가 만든 개/고양이 이미지 분류 알고리즘과
매우 비슷한 것이 있습니다.
알고리즘이 수 많은 과거에 플레이된 바둑판을 보고
각 바둑판에는, 그 바둑을 둔 사람이
이겼는지 졌는지를 레이블링 해 뒀거든요.
제가 하고 싶은 말은, 알파고가
기본적으로 이미지 분류를 학습 했다는 겁니다.
바둑판을 볼줄 알고, 그 바둑판이
좋은지 나쁜지를 판단한 것이죠.
이게 바둑을 두는데 가장 중요한 단계로
다음 수의 퀄리티를 판단하는 겁니다.
또 다른 예를 들어볼게요.
이것과 관련해서
몇 가지 특허를 보유한 수강생이 있는데
사기꾼 방지에 대한 겁니다.
사기꾼을 피하기 위한 손님의 입모양을
추적하는 소프트웨어를 사용해서
입이 움직이는 방향을 얻었습니다.
고객 사이트에 있는 사용자들에 대해서
입이 움직이는지, 움직이면 얼마나 빨리
움직이는지를 그림으로 바꿨고
이미지 분류 모델을 만든 후,
그 이미지를 입력 데이터로 사용해서
거래 내역에 사기꾼이 있는지에 대한
예측을 출력했습니다.
결과적으로 매우 좋은 결과를 얻었습니다.
이미지 분류라는게
상상한것 보다도 그 사용 범위가
더 유연하다는 것이죠.
지금까지 설명드린게, 딥러닝
특히나 이미지 인식을 사용하는 방법들 이에요.
이걸 이해 하는게 중요합니다.
딥러닝은
머신러닝의 의미와는 다릅니다.
딥러닝은 머신러닝의 일종 입니다.
여기 보이는 이 사람(아서 사무엘) 이 50년대 말에
머신러닝을 발명했는데
그 당시, IBM 메인 프레임으로
자신 보다 체커게임을
더 잘 두도록 했는데, 그 방식이
머신러닝의 시작이었습니다.
메인프레임이 스스로 대전하도록 해서
어떻게 하는게 승리하고, 그렇지 않은지를
알아가게 했습니다.
스스로 프로그램을 만들어 나갔던 것입니다.
아서 사무엘은 1962년에 이렇게 말했는데요
언젠가
대부분의 컴퓨터 소프트웨어가
손으로 직접 코드를 짜는게 아니라, 머신러닝 방식을
사용해서 만들어질 것이라고 했습니다.
제 생각엔 아직 그렇게 되지는 않았지만
그렇게 되어가는 도중이라고 생각 되는군요.
오랫동안 아직 그렇게 되지 못한 이유는
전통적인 머신러닝은 매우 어렵고
매우 지식이 많이 필요 했고
시간이 오래 걸렸기 때문입니다. 예를 들어서
여기 보시는건 "컴퓨터 병리학자" 라는건데
앤드류 백 스탠포드에 있을 때
제안한 내용입니다.
지금 그는 아마도
하버드에서 일하고 있을 거에요.
그가 한 일은 여기 보시는
유방암 조직에 대한 병리학적인
사진을 가지고
수 많은 병리학자들과 함께
"어떤" 패턴이나 특징이
장기적-생존과 단기적-죽음에
연관이 있을지에 대해서 연구해 왔습니다.
그리곤, 이 컴퓨터 병리학자라는
아이디어를 생각해 냈습니다.
이 아이디어는
상피조직에 있는 인접한 핵의 관계나
상피조직과 기질 종양간의 관계 같은것에
관한것인데, 이것에 대한 특징을 생각해 냈습니다.
수 백개의 특징 중, 여기 보시는건
몇 가지만 나와 있습니다.
그리곤 똑똑한 수 많은 컴퓨터 프로그래머들이
이것에 특화된 알고리즘을 개발해서
이 모든 특징에 대한 계산을 하도록 했습니다.
특징들이 로지스틱-회귀의 입력값으로 주어지고
생존성을 예측하는 것인데, 결과적으로
아주 잘 동작 했습니다.
생존에 대한 예측이 병리학자들이 하는
예측보다 더 정확 했던 것이죠.
머신러닝이 매우 잘 동작할 수 있습니다.
단지, 이 예를 통해서
알아두셔야 할 것은
수 많은 그 분야 전문가와, 컴퓨터 전문가들이
수년 동안 이 문제에 매진 했다는 것입니다.
그런데
우리가 진짜 원하는건
좀더 나은 무언가에요.
제가 지금부터 보여드릴 내용은
매우 특정 분야에 특화된 특징을
집어내는
매우 구체적인 함수가 아니라
무한대로 유연한 함수로
어떤 문제든지 해결 할 수 있는 함수 입니다.
어떤 문제든지, 그 함수의 파라메터만
잘 설정해 주면, 해결할 수 있습니다.
그리고 나서, 그 함수의 파라메터를
설정하는 만능의 방법이 필요합니다.
그 다음은 빠르고, 확장성도
있어야 합니다.
이 세가지를 모두 가지고 있다면,
이것처럼 매우 시간이 들고, 특정 분야의 지식이
필요한 접근 방식이 필요 없게 됩니다.
이 세가지에 대한 알고리즘을
배우면 되는거죠.
이미 눈치채셨 겠지만
이 세가지 속성에 대한 알고리즘을
"딥러닝" 이라고 합니다.
알고리즘보다는 알고리즘의 한 종류라고
불러야 할지도 모르지만요.
이 세가지의 순서대로 살펴봅시다
딥러닝이 사용에 사용되는 근본적인 함수는
뉴럴넷이라고 불리는 것입니다.
코스를 통해서 뉴럴넷이 뭔지, 그리고
우리 스스로 어떻게 구현할지 배우게 될 겁니다.
근데 지금은 일단, 이것이 "단순 선형적인 계층"들과
"단순 비선형적인 계층"들이 배치되어
이루어졌다는 사실만 아시면 됩니다.
레이어를 보시는것 처럼 배치하면
"Universal Approximation Theorem" 이라는걸
얻게 되는데, 이게 의미하는건
이 함수가 어떤종류의 문제든지
충분한 파라메터만 주어진다면
알아서 근사한 정확도로 문제를
해결할 수 있는지를 말해줍니다.
증명 가능한 방식으로
무한대로 유연한 함수를 보여주는 것입니다.
어떤 방식으로 파라메터가 들어 맞혀서 무한대로-
유연한 뉴럴넷이 특정 문제를 해결하게 하고 싶은거죠.
그러려면 경사하강법(Gradient Descent)라는 기법을
사용해야 합니다. 아마도 전에 어디선가
들어 보셨을 거에요. 경사 하강법은
우리가 가진 여러 파라메터들의 값이
문제 해결에 얼마나 좋은지, 그리고
약간 더 좋은 값의 어떻게 찾아내는지에 대한 것으로,
여기 보시는 손실함수 표면의 선을 따라서
내려가는 과정입니다.
이것은 마치 구슬이 내려가는 것과 비슷한데
최소값을 찾기 위한 것입니다.
여기 보시면, 어디서 시작하냐에 따라서
다른 장소에 도달하게 됩니다.
이 다른 장소들은 지역-최소값들 이라고 불리는데
뉴럴넷에서는 흥미롭게도
여러개의 지역-최소값들이 존재하지
않습니다. 기본적으로 단 한 곳 만
존재한다는 겁니다. 다르게 말해보면
한 공간에 여러 다른 장소들이 존재하는데,
그들 모두가 동등하게 좋은 장소인 것이죠.
경사하강법은 뉴럴넷에 들어맞는
파라메터를 찾는 문제를
해결하기 위한
매우좋은 방법입니다.
한가지 문제가 있는데,